안녕하세요. 2024 수능 완성 수학1, 그리고 수학2입니다. 저는 여러분과 함께 열심히 공부하고 있는 친절한 하영 쌤이고요. 우리 드디어 이번 시간 마지막 강의입니다.
지금 여러분, 선생님이 마지막에 보여드렸던 것. 여러분은 뭐든지 할 수 있는 여러분이라는 거 꼭 기억하시고요. 나 잘 못하겠어, 나는 잘 못하는 것 같아, 나만 못하는 것 같아.
이런 생각 절대 하실 필요 없고요. 여러분, 잘 해낼 수 있고 지금 이렇게 끝까지 저랑 같이 공부했다는 것 자체만으로도 너무나도 대단한 거예요.
사실은 저는 이렇게 TV가 집에 없기도 하지만 TV를 별로 이렇게 썩 좋아하는 편도 아니고 바쁘다 보니까 TV를 못 보는데, 시리즈로 이렇게 보는 것들 있잖아요.
그런 것도 저는 끝까지 잘 못 보겠더라고요. 그런데 여러분 진짜 이건 뭐 재미있는 것도 아니고 강의를 이렇게 끝까지 공부를 했다, 라는 거
그것만으로도 여러분 정말 대단한 겁니다. 그래서 오늘 이번 시간에 우리 배우는 내용들 잘 마무리하고요. 수학1, 수학 2, 공통 수학은 모두 마무리되는 거니까
선택 과목까지 잘 집중해서 공부하시고요. 수능 완성, 이게 끝났다고 끝난 게 아니잖아요. 뒤에 보면 모의고사 문제도 있고요.
그리고 선생님이 계속 지금 강조하고 있지만 파이널에 대한 대비를 여러분 많이 하셔야 됩니다. 그래서 실전 모의고사 문제집,
여러 가지 난이도 높은 거, 난이도 쉬운 거, 중간 난도 다양한 것들을 좀 많이 연습하면서 시험에 대한 적응력을 좀 많이 길러 나가셨을 좋겠어요.
더불어 수능 특강, 수능 완성 복습하는 것도 잊지 않으셔야 되고요. 그래서요 우리 어쨌든 남은 문항들부터 좀 해결해 보도록 하겠습니다.
우선 여러분, 31번 문항은요 역함수에 대한 얘기가 나옵니다. 역함수가 존재하는 삼차함수의 역함수를 g(x)라고 했는데,
여기서 갑자기 실수 a가 최솟값을 가질 때 2에서부터 10까지 역함수를 정적분 한 값을 구하시오, 라고 했습니다. 그런데 갑자기 실수 a는 어디에 있었냐?
여기에 있었습니다. 지금부터 갑니다. 삼차함수에 대한 얘기를 좀 해볼 텐데요. 선생님이 최고차항의 계수가 양수인 삼차함수에 대해서 우선 설명을 해드리도록 할게요.
f(x)를 최고차항의 계수가 양수인 삼차함수다, 라고 얘기를 한다면 ax3제곱+bx제곱+cx+d의 꼴로 우리가 쓸 수 있다면
이 삼차함수 그래프의 개형은요 누구에 의해서 결정됩니까? f'(x)에 의해서 결정이 됩니다.
즉, 얘는요 3ax제곱+2bx+c라고 했을 때 아까도 얘기했지만 최고차항의 계수가, 즉 a가 0보다 크다면 얘의 도함수도 최고차항의 계수가 3a인데,
a가 0보다 크기 때문에 얘도 0보다 클 거야. 그러면 이 이차함수 입장에서 우리는 f'(x)와 누구와의? x축과의 관계를 가지고 삼차함수의 그래프 개형을 파악할 수 있죠.
그러면 아래로 볼록인 이차함수 입장에서 우리가 x축과의 관계를 생각해보면 서로 다른 두 점에서 만날 수가 있고요. 아니면 이렇게 x축과 접할 수가 있고요.
아니면 x축과 만나지 않는 이러한 경우들을 우리가 생각할 수 있어요. 그러면 서로 다른 두 점에서 만나는 이차함수 입장에서 f(x)를 그려보면
얘는 증가했다가 감소했다가 증가하는 극댓값과 극솟값을 모두 가지는 삼차함수가 됩니다.
그런데 여기에서 지금 접하는 모습에 대해서는요 증가했다가 미분계수가 0 됐다 증가하니까 삼차함수의 그래프가 이렇게 그려지게 되는 거고요.
얘는 뭔가 지금 대칭성을 갖고 있기는 하지만 항상 0보다 크기 때문에 삼차함수가 계속 증가하는 이런 모습을 가지게 되는 거예요. 그렇죠?
그런데 이렇게 생긴 삼차함수의 그래프, 최고차항의 계수가 양수인 삼차함수 그래프 입장에서 여기에 있는 이 극댓값과 극솟값이 모두 존재하는 삼차함수의 그래프 입장에서는
얘는 역함수 존재합니까? 역함수가 존재하지 않죠. 역함수가 존재하려면 하나에 하나씩만 대응이 되어야 돼.
그런데 예를 들면 여기에 있는 이 함숫값에 대해서 x의 값이 몇 개나 대응이 되고 있습니까? 3개나 대응되고 있는 거야.
여러분이 생각했을 때 여기에 x라는 아이가 있고 여기에 y라는 아이가 있다면 얘가 α이고, 얘가 β이고, 얘가 γ라고 해볼게.
α, β, γ가 똑같은 하나의 숫자로 대응되기 때문에 역함수가 존재하지 않는 거야. 그런데 이런 경우는요 하나에 하나씩 잘 대응이 되고 있죠.
이런 걸 우리가 뭐라고 얘기를 하냐면 일대일 대응이라고 얘기를 하고요. 그리고 따라서 뭐가 존재한다? 역함수가 존재한다, 라고 얘기를 하는 겁니다.
그래서 거꾸로 갑시다. 삼차함수가요 역함수가 존재하려면 얘를 미분한 도함수가 x축과 접하거나 x축과 만나면 안 돼. 따라서 x축과 접한다.
판별식이 0이거나 판별식이 0보다 작거나 같아야지만 우리가 일대일 대응이고 역함수가 존재한다, 라고 얘기를 하는 거야. 그럼 역함수가 존재하지 않으려면,
삼차함수가 역함수가 존재하지 않으려면 이차함수 입장에서 판별식이 뭐보다? 0보다 커졌어야 되겠지. 선생님, 최고차항의 계수가 양수일 때만 그런 거 아닌가요?
최고차항의 계수가 음수일 때도 마찬가지입니다. 최고차항의 계수가 만약에 음수라고 해볼게. 최고차항의 계수가 음수라고 한다면 얘는 어떻게 됩니까?
얘는 위로 볼록이면서 x축과 이렇게 접하겠죠. 또는 얘는 위로 볼록이면서 x축과 만나지 않아요.
따라서 여기 있는 접하는 선을 기준으로 얘는 감소했다가 0 됐다가 감소하고 있죠. 그리고 여기에서도 뭔가 대칭성을 가지겠지만
얘는 계속 감소하게 되어서 이러한 경우에도 일대일 대응, 즉 역함수가 존재한다, 라고 얘기를 하는 겁니다. 마찬가지 x축과 접하거나 x축 아래에 있어야 되기 때문에
판별식 입장에서는 0보다 작거나 같으면 돼요. 그럼 차이점은 뭘까요? 얘는 증가하는 함수입니다.
즉, 최고차항의 계수가 양수인 삼차함수 입장에서 역함수가 존재하려면 어떻게 하고 있어야 돼?
증가하는 함수여야 돼요. 그러면 미분 했을 때 도함수 입장에서 판별식이 0보다 작거나 같으면 되고요. 얘는 최고차항의 계수가 음수일 때죠.
음수일 때는 역함수가 존재한다. 즉, 일대일 대응이 되려면 감소하고 있는 함수여야 된다, 라는 거.
하지만 도함수 입장에서 판별식을 구하면 양쪽 다 0보다 작거나 같아져야 된다, 라는 거 이걸 여러분이 잘 기억하시면 좋을 것 같아요. 아셨죠?
이렇게 우리가 삼차함수가 역함수를 가질 조건에 대한 얘기를 했습니다. 그러면 여기 가서 다시 한번 볼게요. 역함수가 존재하는 삼차함수 f(x)인데요.
얘를 봤더니 최고차항의 계수가 음수인 거야. 최고차항의 계수가 음수니까 역함수가 존재하려면 얘는 뭐 하고 있어야 됩니까? 감소하는 모습이겠구나, 라는 것을 알 수 있고요.
어쨌든 간에 우리는 뭐가 필요해? f'(x)가 필요해요. 그러면 -3x제곱+2ax-3a가 되어서 얘를 뭐라고 뒀을 때? 0이라고 뒀을 때의 판별식이 0보다 작거나 같아져야 되지.
즉, x축, 0이라는 x축 입장에서 위로 볼록인데, 얘는 이렇게 x축과 접하거나 x축과 만나지 않아야 된다, 라는 겁니다. 그러려고 봤더니 x의 계수가 짝수야.
따라서 우리는 판별식에서 4분의 D 공식을 쓰면 2로 나누면 a가 제곱이 되고요, 마이너스 얘랑 얘랑 곱하면 9a가 0보다 작거나 같아지면 되는 거죠.
따라서 a로 묶어내면 a-9가 0보다 작거나 같아져서 0보다 크거나 작고, a는 9보다 작거나 같다, 라는 것을 알아낼 수 있습니다. 그래서 a의 범위가 있었기 때문에
뭐라는 조건이 나옵니까? 실수 a가 최솟값을 가질 때, 라는 조건이 나오는 거야. a는 0보다 크고나 같고 9보다 작거나 같기 때문에 최솟값을 가지는 a의 값은 얼마가 된다?
0이 된다, 라는 것을 찾아낼 수 있게 되는 거죠. 즉, a가 만약에 0이라면 f(x)가 어떻게 나타나는 거죠?
-x3제곱+10으로 이렇게 나타나게 되는 겁니다. 이제 우리는 f(x)는 찾았어요. 그런데 이제 문제는 뭐냐 하면 역함수를 g(x)라고 했을 때
2에서부터 10까지 g(x)를 정적분 한 값을 구하세요, 라고 했습니다. 이제 우리가 역함수에 대한 얘기를 좀 해보도록 하겠습니다.
f(x)라는 함수가 있는데요 얘의 역함수는 구할 수 있어요. 원래 역함수 어떻게 구합니까? x 대신에 y, y 대신에 x를 대입해야 돼.
얘를 y는 -x3제곱+10이라고 두고, y 대신에 x, x 대신에 y라고 두면 여러분이 이거 y=으로 쓸 수 있어요? 못 써. 게다가 적분 해? 못해요.
그러면 역함수를 실제로 구해서 적분하는 문제는 아닌가 보다. 그러면 y는 f(x)와 y는 g(x)가 서로 역함수 관계래. 서로 무슨 관계? 역함수 관계래.
그러면 역함수의 가장 큰 특징이 뭡니까? 직선 y는 x에 대하여 대칭이다, 라는 굉장히 중요한 성질이 있습니다. 그래서 우리가 f(x) 입장에서 좀 생각을 해볼게요.
f(x)는 -x3제곱+10이야. 실질적으로 f(x)라는 함수의 그래프도 여러분이 그릴 수 있어야 되는데요. 원래 y는 -x3제곱의 그래프가 어떻게 생겼습니까?
이런 식으로 생긴 거야. 얘를 y축으로 10만큼 평행 이동한 모습이죠. 그래서 선생님이 여기다가 f(x)의 그래프를 좀 그려보도록 할게요.
이렇게 있으면 원래 이런 식으로 생긴 아이가 y축으로 10만큼 평행 이동한 상황이야. 그래서 어떻게 그려지냐면, 이렇게 와서 여기서 접선의 기울기 0 됐다가
이런 식의 그래프를 그릴 수 게 되는 거죠. 얘가 바로 y는 f(x)의 그래프고요. 여기에 있는 이 값이 바로 뭐예요? y 절편인 (0, 10)이 되는 겁니다.
그러면 역함수라는 관계에서 우리는 무엇을 찾아낼 수 있어요? 직선 y는 x에 대하여 대칭이기 때문에 뭐를 그려보자? 직선 y는 x를 그려보자, 라는 겁니다.
y는 x에 대해서 대칭이야. 그러다 보니 여기 있는 y는 f(x)가 누구랑 만납니까? y는 x랑 만나버렸어. y는 x랑 만났기 때문에 역함수의 그래프도 여기서 만날 건데,
그럼 이 점이 뭐니, 라는 겁니다. 그래서 f(x)를 봤더니 -x3제곱+10이랑 누구랑 만난 거야? x랑 만난 거야.
한쪽으로 넘기면 x3제곱+x-10은 0이 되는구나, 라는 것을 알 수 있고요. 대입해서 0 되는 숫자 찾아볼 거예요. 사실은 문제에 힌트가 있었습니다.
이따 얘기할 텐데 10의 약수 중에서 대입해서 0 되는 숫자 찾을 거야. 1 대입하면 안 되죠? 2 대입하면? 8+2-10이 0이기 때문에
우리 2로 조립제법 해서 한번 찾아보도록 할게요. x3제곱 1, x 제곱 없고요, x의 계수 1, 상수항 -10이고요. 2로 조립제법을 하면 1, 2, 2, 4, 5, 10, 0.
이렇게 나오게 되고요. 얘는 인수분해 다시 한번 해보도록 할게요. 그러면 x-2에 x제곱+2x+5가 0이 되었습니다. 그래서 x가 2라는 건 하나 알아냈고요.
그렇다고 해서 그냥 넘어가면 안 돼요. 얘를 0이라고 했을 때 얘가 실근을 가지는지 확인해 봅시다. 판별식 구하려고 봤더니 짝수라서 4분의 D 공식 사용하면
1-5는 -4라서 더 이상의 실근은 가지지 않아요. 따라서 실근은 x는 2 하나만 가지기 때문에 얘가 바로 뭐였을까? x 좌표가 2이고, y 좌표도 2가 되는 거야.
그런데 여러분, 이게 2인 걸 어떻게 선생님이 이미 알았게요? 문제 잠깐 가볼까요? 2에서부터 10까지 정적분 하라 그랬지. 2가 뭔가 단서였다는 거야. 그렇죠?
그래서 여기서 2라는 이가 나왔어요. 그러면 우리가 y는 f(x)라는 함수의 그래프를 직선 y는 x에 대해서 대칭 이동하면 (0, 10)이라는 아이가 있었잖아.
그러면 얘는 어디로 갈까요? (10, 0)으로 이렇게 그대로 대칭 이동돼서 올 거야. 그리고 여기에서 뭐가 되는 거야? 여기에서의 미분계수가 이렇게 되겠지. 왜?
직선 y는 x에 대해서 대칭 이동되었기 때문에 우리는 어떤 식의 그래프를 그려낼 수 있냐면, 이렇게 그려서 이런 식의 그래프를 그려낼 수 있게 되는 겁니다.
그리고 여기는 얼마였어? 10이었구나. 그리고 얘는 y는 g(x)구나, 라는 것을 알아낼 수 있게 되는 거죠. 됐어요? 다 그렸습니다. 그럼 문제에서 여러분 뭐라고 했냐면,
문제에서 2에서부터 10까지 여기에 있는 g(x)를 정적분을 하래. 그런데 얘네들은 다 뭐에 대해서 대칭입니까? 직선 y는 x에 대해서 대칭이야. 그래서 얘를 그대로 세울 거야.
그대로 직선 y는 x에 대해서 대칭 이동시키면 여기가 얼마가 될 거야? 2가 되고 여기도 2가 됐어. 그래서 이 주황색 부분의 넓이랑 똑같아지겠지. 왜 선생님이 세웠습니까?
나는 누구를 알고 있기 때문에? f(x)를 알고 있기 때문에. 그러면 f(x) 입장에서 이 주황색 부분의 넓이라는 것은 잘 보세요. 나는요 내가 아는 데서 출발해야 돼.
x는 0에서 x는 2까지 y는 f(x)로 둘러싸인 이 부분의 넓이 구할 수 있어요? 보라색. 보라색에서 얼마만큼을 빼주면? 여기에 있는 이 정사각형.
가로의 길이가 2이고 세로의 길이가 2인 이 정사각형의 넓이만큼을 빼주면 내가 원하는 주황색 부분의 넓이가 되는구나. 따라서 우리 다시 한번 가보도록 할게요.
0에서부터요 2까지 f(x)라는 -x3제곱+10을 정적분을 해서요 거기서 가로의 길이가 2, 세로의 길이가 2인 2 곱하기 2, 4인 정사각형의 넓이를 빼주면
내가 원하는 넓이가 되게 되는 거죠. 그래서 우리는 -4분의 1x4제곱+10x를 0에서부터 2까지 계산하고 빼기 4를 해줄 겁니다. 2 대입하면 2의 4제곱, 16이죠?
얘는 -4+20이라서 16이 될 거고요. 빼기 4를 하면 정답은 12가 되었다, 라는 것까지 알아낼 수 있어요. 그래서 여러분이 역함수의 성질 잘 알고 있어야 됩니다.
직선 y는 x에 대하여 대칭이다, 라는 거. 그리고 어떤 함수가 나왔을 때 직선 y는 x랑 만났어. 교점 굉장히 중요하죠.
걔네들을 가지고 우리가 똑같은 부분을 찾아내면 충분히 이렇게 정적분 한 모습들도 찾아낼 수 있다, 라는 거 이렇게 잘 기억하시면 좋을 것 같아요.
이렇게 우리가 정적분에 대해서 다양한 성질을 활용한 문제들 풀어봤고요. 이제 마지막 토픽입니다. 바로 뭐예요? 속도, 위치, 이동 거리에 대한 얘기들 해보도록 할게요.
2021학년도 대수능 문제이고요. 여러분, 이 문제도 2가지 방법으로 풀 수 있는데, 한번 생각해 보도록 하겠습니다.
수직선 위를 움직이는 점 P의 시각 t에서의 속도가 2t-6이에요. 그랬을 때 시각 t는 3에서 t는 k까지 움직인 거리가 25일 때 상수 k의 값을 구하는 문제입니다.
지금 문제에서 뭐를 물어보고 있냐면, 움직인 거리를 물어보고 있어요. 움직임 거리. 표시가 잘 안 나네. 이렇게 나타낼게요. 움직임 거리라는 것은 뭐에 대한 개념이다?
넓이에 대한 개념이다, 라는 것까지 여러분이 함께 기억하셔야 되는데, 넓이에 대한 개념이라는 게 뭐냐? 이 속도가 0보다 크거나 같아.
양의 방향일 때는 그냥 정적분 해주면 걔가 움직인 거리지만 뒤로 갈 수가 있잖아. 우리 운전할 때 후진할 수 있잖아요.
후진할 때는 움직인 거리를 계산하려면 후진하는 걸 뭘로 바꿔줘야 돼? 양수로 바꿔줘야죠. 걔를 정적분을 해야지만 움직인 거리야.
그래서 주어진 구간 안에서 속도가 0보다 크냐 작으냐가 굉장히 중요한 거죠. 그래서 속도 그래프가 필요하고요. 속도 그래프를 우리가 그려보도록 할게요.
속도 그래프를 그리는데, 항상 지금 속도, 위치, 가속도, 움직인 거리에 대한 얘기는요 우리 현실에서 일어나는 일이기 때문에
t의 값은 항상 0보다 크거나 같을 때만 그려주시면 돼요. 그래서 여기가 0인데, t가 0일 때는 얼마예요? -6입니다. 속도가 음수예요. 후진하면서 시작한 거야.
후진하면서 시작했다가 여기에서 t에다가 지금 속도가 0이 되려면 2t가 6이죠. 그럼 t가 얼마가 되면?
3이 되면 속도가 0이 돼서 속도 그래프는 이런 식으로 그려지게 되는 거예요. 그래서 얘가 v(t)인데 2t-6이고요. 기준이 되는 t의 값이 얼마예요? 3인 거야.
기준이 되게 하는 t의 값은 3이다, 라는 것을 알고 있었을 때 잘 보자. 3보다 작을 때, 즉 0과 3 사이에서는 속도가 음수니까
후진을 하다가 3이 되면서 정지했다가 다시 3보다 클 때는 앞으로 나가는 모습입니다. 그런데 문제에서 시각 t는 3에서 t는 k까지, t는 k까지 움직인 거리가 25래요.
그런데 k가 3보다 크다, 라고 했기 때문에 3에서부터 k까지는 속도가 t축 위에 있기 때문에 양의 값을 가집니다.
따라서 우리는 3에서부터 k까지 속도인 2t-6을 그대로 정적분 해주면 그 값이 얼마? 25가 되는구나. 그러면 얘는 뭐가 돼요? t제곱-6t를 얼마에서?
3에서부터 k까지 k 대입하면 k제곱-6k가 될 거고요. 빼기에 3을 대입하면 9-18입니다. 그렇죠? 이 값이 얼마가 되었어? 25가 되었어. 그런데 이 부분 계산하면 얼마지?
9가 될 거고요. -25가 넘어오면 k제곱-6k 마이너스 얼마가 됩니까? 마이너스, 여기가 9죠. 그리고 -25가 넘어오면 얼마가 돼요?
-16이 0이 되었다, 라는 것까지 알 수 있어요. 따라서 k+2에 k-8을 인수분해를 해서 나타내면 k가 이미 뭐보다 크다 그랬어? 3보다 크다, 라고 했기 때문에
k가 -2가 될 수는 없고, k의 값은 얼마다? 8이 된다, 라는 것을 알 수 있어요. 그런데 물론 이렇게 정적분을 이용해서 문제를 해결해도 되지만
아까도 얘기했지만 움직인 거리라는 건 뭐에 대한 개념이다? 넓이에 대한 개념입니다. 그러면 3에서부터 k까지 움직인 거리는 3에서부터 k까지 이 속도의 그래프와 x축과
t는 3, t는 k로 둘러싸인 뭐의 넓이와 같아요? 삼각형의 넓이와 같은 거야. 그러면 여기에 있는 이 가로의 길이는 뭐가 됩니까? k에서 3을 뺀 k-3이 될 거고요.
여기 있는 이 높이는요 속도에다가 t 대신에 k를 대입한 2k-6, 즉 2배의 k-3이 높이가 되는 거야. 따라서 움직인 거리는 2분의 1 곱하기 밑변 k-3이고요.
곱하기 높이, 2배의 k-3이 되어서 이 값이 얼마가 된 거죠? 25가 된 거야. 됐죠? 그러면 2, 2 사라지고요. k-3의 제곱이 25.
즉, 5의 제곱인데, k가 3보다 크다, 라고 했기 때문에 k-3은 양의 값을 가지게 되고, 따라서 이 값은 5가 되는 거야. 따라서 k의 값은 얼마다?
8이 된다, 라는 거 알아낼 수 있죠. 그래서 여러분이 실제로 이 넓이에 대한 개념, 움직인 거리에 대한 게 속도가 그리 어렵게 나오지 않을 거예요.
그래서 일차함수나 이차함수인 경우에는 생각보다 움직인 거리를 계산하기가 수월하게 나오기 때문에 이렇게 여러분이 좀 정리하고 넘어가시면 좋을 것 같아요.
움직인 거리 = 뭐다? 넓이이다. 이거 잘 기억하고 다음 문제로 어가 보도록 할게요. 32번 문항입니다. 수직선 위를 움직이는 점 P의 시각 t에서의 속도가 -2t+10이야.
일차함수죠 기울기가 -2인 일차함수인데 점 P가 시각 t는 4에서의 위치가 30일 때 시각 t는 1에서의 위치를 물어보고 있습니다. 여러분, 위치는요 사실은 정적분이기는 해요.
위치는 정적분이기 때문에 우리가 적분을 이용해서 이 답을 찾아낼 수도 있어요. 그거 입장에서 선생님이 좀 설명을 해드릴게요.
위치가 정적분이다, 라는 것은 사실은 원점에서 출발했느냐 아니면 처음 위치가 어디냐는 우리가 판단을 해줘야 되지.
그래서 어디를 봐도 어디서 출발했는지 내가 어디서 출발했는지 몰라. 그래서 처음에 출발했던 위치를 x0라고 한다면
x0에서 0에서부터 4까지 속도인 -2t+10을 정적분을 했더니만 얼마가 된 거야? 30이 된 거야. 이렇게 접근하셔도 돼요. 그래서 x0에다가 이 부분 우리가 한번 계산을 해볼 건데,
얘는요 -t제곱+10t를 0에서부터 4까지가 되겠지. 그럼 4 대입하면 -16. 4 대입하면 40이고요. 0 대입하면 0이어서 얘가 24가 됩니다.
즉 x0에 24를 더했더니 30이 되어서 x0는 얼마이다? 6이구나. 즉, 무엇을 의미하는 겁니까? 얘가요 원점에서 출발한 게 아니라 이미 6만큼 앞서 나가서 출발을 한 거야.
그래서 시각 t는 1에서의 위치 역시도 어디에서 출발해야 돼? 6에서 출발해서 0에서부터 1까지 속도인 -2t+10을 적분 해주면 나오게 되는 거죠.
따라서 6+, -t제곱+10t를 0에서부터 1까지 이렇게 계산한다면 얘는 얼마가 됩니까? -1+10이라 9가 될 거고, 0 대입하면 0이니까 얘는 정답이 얼마가 돼? 15가 돼요.
이렇게 풀어도 되는데요. 실질적으로 여러분, 이게 같은 의미로 무엇을 의미하는 거냐면, 위치라는 것은요 부정적분 입장에서 생각하셔도 돼요.
즉, 속도를 적분하면 위치가 되는데요. 얘는 -t제곱+10t에다가 플러스 반드시 부정적분 이용했기 때문에 적분상수가 붙는다, 라고 한다면
여기에 t에다가 4를 대입하면 -16+40+c가 얼마가 되는 거죠? 30이 되는 거야. 그러면 c는 자연스럽게 얼마가 되고? 6이 됩니다. 맞죠?
그래서 여기에서 t는 1에서의 위치를 물어봤다는 건 t에다 1 대입하면 -1+10+6이 되어서 15가 된다. 이렇게 푸는 게 훨씬 더 간단하죠.
사실은 우리가 처음에 개념을 배울 때는요 정적분의 입장에서 위치와 속도를 알려드려요. 하지만 사실 우리가 문제를 해결하다 보니 결국은 정적분이나 부정적분이나, 그렇죠?
그래서 처음에서의 위치가 적분 상수가 되는구나. 이런 식으로 여러분이 판단한다면 그냥 속도를 적분을 해.
부정적분을 이용하면 까먹으면 안 되는 거, 잊으면 안 되는 건 항상 적분 상수입니다. 이 적분 상수가 t는 0에서 출발점에서의 위치라는 거.
이걸 여러분이 함께 기억하신다면 오히려 문제 풀 때 위치가 나왔을 때는 그리 어렵지 않겠죠. 맞아요?
그래서 여러분, 정확하게 개념을 위치 변화량, 그리고 위치, 2개의 개념 제대로 기억하시고요.
그리고 위치를 정적분이 아닌 부정적분을 이용해서 문제 해결할 수도 있다, 라는 거 이렇게 함께 기억하시면 좋을 것 같습니다. 32번 문항도 해결해 봤고요.
33번 문항으로 넘어가 보도록 할게요. 수직선 위를 움직이는 점 P의 시각 t에서의 속도가 이렇게 이차함수로 나와 있습니다. 잘 보셔야 돼요.
선생님이 방금 전에 32번에서 사용했던 것들 그대로 이용할 겁니다. 시각 t는 0에서의 점 P의 위치는 0이고. 원점에서 출발한 거야.
그렇기 때문에 우리는 속도를 적분을 하면요 뭐가 됩니까? t3제곱-2t제곱+kt+ 적분 상수 c만큼이 붙어야 되는데, t에다가 0을 대입하잖아.
그러면 c만 남는데, 그게 0이기 때문에 얘는 이렇게 바로 위치를 쓸 수 있다고요. 아셨죠? 그리고 t는 1에서의 점 P의 위치가 -5래요.
그래서 우리는 t 대신에 얼마를 대입하면? x에다가 t 대신에 1을 대입하면 얼마가 되어야 돼? -5가 되어야 돼, 라는 것까지 알아내서 여기다가 1을 그대로 대입할게요.
1-2+k가 -5가 되면 되겠지. 그래서 -1이 넘어가면 k의 값은 얼마? -4가 된다, 라는 것까지 우리가 확인할 수 있어요. 이제 다음 단계로 넘어가 보도록 할게요.
점 P가 시각 t는 0에서 움직이는 방향이 바뀔 때까지 움직인 거리를 물어보고 있습니다. 다시. 움직이는 방향이 바뀔 때까지 움직인 거리를 물어보고 있어.
움직이는 방향이 바뀔 때까지라는 것은 뭐에 대한 얘기입니까? 속도에 대한 얘기고요. 움직인 거리는 뭐에 대한 얘기야? 넓이에 대한 얘기예요. 둘 다 뭐가 필요해?
속도 그래프가 필요한 겁니다. 따라서 속도 그래프로 가서 속도는 3t제곱-4t에 +k인데 k가 -4라는 거 우리가 알고 있고요.
따라서 3, 1, 2, 2, -4가 되려면 이렇게 되면 되겠지. 즉, 얘는 3t+2에다가 t-2로 이렇게 인수분해가 되는 거야.
그래서 우리가 속도 그래프를 한번 그려보면요, 사실은 비현실적이기는 하지. t가 -3분의 2에서부터 t가 2일 때까지로 생각해서
아래로 볼록인 이렇게 속도 그래프를 우리가 그려낼 수 있습니다. 그런데 사실은 현실 세계이기 때문에 t는 0에서부터 우리가 생각하는 게 맞고요.
t가 0일 때, t가 0일 때부터 움직이는 방향이 바뀔 때, 즉 2일 때 후진했다가 앞으로 나가니까 2일 때까지 이만큼 움직인 거리, 넓이를 구하는 문제로 바뀌게 되는 거죠.
다 됐습니다. 그런데요 이 속도 그래프가 t축 아래에 있었기 때문에 넓이는 마이너스 붙여줄 거고요. 0에서부터 2까지 속도는 3t제곱-4t-4를 이렇게 적분 해 주시면 돼요.
따라서 마이너스의 t의 3제곱-2t제곱은 -4t가 될 거고, 0에서부터 2까지. 그러면 이 부분부터 먼저 계산합시다. 8, -8, -8이 되어서 사라지고 -8이 되는데,
앞에 마이너스 있으니까 움직인 거리는 8이 된다, 라는 거 어렵지 않게 확인할 수 있겠죠. 그래서 이렇게 우리가 정리할 수 있게 되는 거고요. 움직인 방향이 바뀐다.
방향성에 대한 건 속도, 그리고 움직인 거리는 넓이, 이런 것들 여러분이 함께 기억하시고요. 위치와 움직인 거리도 이렇게 잘 구별하시고요.
실제로 위치 변화량이라는 개념도 다시 한번 점검하고 넘어가시면 좋을 것 같아요. 우리 이제 34번 문항, 우리 교재에 있는 마지막 문항으로 넘어가 보도록 하겠습니다.
이번에는 점이 2개가 나옵니다. 시각 t는 0일 때. 굉장히 중요한 단어 나왔어. 동시에 원점을 출발. t는 0일 때의 위치가, 출발할 때의 위치가 0이었다, 라는 겁니다.
동시에 원점을 출발하여 수직선 위를 움직이는 두 점 P, Q의 시각 t에서의 속도가 각각 이렇게 주어져 있습니다. 그러면 동시에 원점을 지났기 때문에
P의 위치는 x1(t)라고 한다면 얘 적분 하면 t의 3제곱+2분의 1t제곱+ 적분 상수인데, 원점을 출발했기 때문에 적분상수 0이라고요.
그다음 Q의 위치를 x2(t)라고 한다면 얘 그냥 적분 하면 3분의 2t3제곱+2분의 3t제곱이고, 적분 상수 있어야 되는데, 원점 출발 0이라고요.
따라서 얘네 둘이 우리가 위치까지 구해놨는데, 원점을 출발하여 뭐라고 했냐면, 다시 만나는, 이라고 했어요. 다시 만나는. 다시 만나는, 이라는 건 위치가 어떻게 됐다는 거야?
같아졌다는 거야. 그때의 위치가 x는 k일 때 2k의 값을 구하라, 라고 했습니다. 같아졌을 때, 즉 위치가 같아졌을 때의 시각을 구하면
여기나 여기에다가 그 시각을 대입하면 그대로 위치가 되겠지. 어쨌든 우리는 그 시각을 구하기 위해서 3분의 2t3제곱 반대쪽으로 넘기면 3분의 1t3제곱이고요.
얘는 이쪽 반대로 넘기면 얼마가 됩니까? t제곱이 돼요. 선생님, 왜 이렇게 구할까요? 우리가 동시에 원점을 출발한 뭐야? '후'라는 말이 나오잖아. 후.
후는 시각이 0보다 크다, 라는 것을 의미해. 후. 출발이 아니라 출발한 후. 그러면 t가 0보다 크기 때문에 t는 양수입니다.
그렇기 때문에 양변에 t제곱으로 나눠도 아무 문제 없거든. 따라서 양변을 3을 곱해버리면 t가 얼마일 때? 3일 때 다시 만나.
t가 3일 때의 위치는 여기다가 3을 대입하면 27+2분의 9가 되겠죠. 이 위치가 뭐라는 거야? k라는 겁니다. 그러면 이때 2k의 값을 구하라. 여기다 2배 하면 54.
여기다 2배 하면 9가 되어서 정답은 63이 되는구나, 라는 것까지 알아낼 수 있게 되는 거예요. 아셨죠? 물론 여기에다가 3을 대입해도 똑같이 2k의 값이 63이 나올 거예요.
이렇게 여러분이 정리하시고요. 다시 만난다, 라는 말 위치가 같아졌을 때의 시각을 구하는 거구나, 라는 거 알 수 있고요.
출발한 후라는 말이 나오면 항상 시각이 0보다 커지기 때문에 0이 될 수 없거든. 그렇기 때문에 여러분 약분을 좀 자유롭게 할 수 있어요.
그래서 그러한 팁들도 여러분이 좀 챙겨가셨으면 좋겠습니다. 선생님이요 속도, 위치, 이동 거리에 대한 문제를 이렇게 살펴보면서 살짝 걱정되는 부분이 하나 있었어요.
우리가 이번에 6월 모의평가도 치렀고, 그리고 지난 수능 문제들을 살펴보면, 속도, 위치, 이동 거리에 대한 문제들이 난도가 최근에 굉장히 높아지고 있거든요.
그리고 여러분한테 선생님이 이번 2024학년도 6월 모의평가 문제는 꼭 좀 소개시켜드리고자 하는 어떤 내용적인 부분이 있어서
선생님이 이번 시간에 마지막으로 2024학년 6월 모의평가 14번 문항까지 풀어드리고 이거 완강 하려고 해요.
얘가 지금 여러분이 어떻게 풀었는지는 모르겠지만 선생님은 우선은 정확하게 어떻게 풀어야 될지부터 알려드릴 거고요.
우리가 시험장에서 시간을 좀 더 많이 좀 세이브 할 수 있는 그런 내용들까지도 좀 설명을 좀 해드리려고 해요. 실수 a가 있어서요. a가 0보다 크거나 같습니다.
양수이거나 a가 0이어도 되는 거야. 그렇죠? 0이거나 양수입니다, 에 대하여 수직선 위를 움직이는 점 P의 시각 t에서의 속도가 주어져 있는데,
이 속도가 지금 하나, 둘, 셋, 넷. t에 관한 사차함수예요. 난도가 조금씩 높아지고 있다, 라는 얘기했습니다. 그런데 점 P가 시각 t는 0일 때 출발한 후.
t는 0일 때 출발을 했겠지. 출발한 후 운동 방향을 한 번만 바꾸도록, 이라고 했어요. 운동 방향을 한 번만 바꾸도록 하는 a에 대하여
시각 t는 0에서 t는 2까지 점 P의 위치 변화량의 뭐를 구하라고 했냐면 최댓값을 구하라고 했거든. 위치 변화량의 최댓값은 이따가 살펴볼 거고요.
운동 방향을 한 번만 바꾸도록 하는 a가 무엇인지를 좀 생각해 볼게요. 지금 보면 속도가요 t에 관한 사차함수였습니다. 즉, 마이너스 t의 t-1에 t-a에 t-2a인데요.
여러분이 지금 a의 범위가 주어져 있어서 a가 0보다 크거나 같다, 라는 굉장히 중요한 범위가 주어져 있습니다. 그래서 여러분이 첫 번째로 생각해 볼 수 있는 건 뭐냐 하면,
a가 0보다 크거나 같다, 라고 했으니까 a가 0이라고 해볼게. a가 만약에 0이라고 한다면 얘는 뭐가 됩니까? 속도가 얘도 0, 얘도 0이기 때문에
t가 모두 3개가 있는 -t의 3제곱에 t-1이 될 거예요. 그래서 속도에 대한 함수의 그래프를 그려보면 t는 0과 t는 1에서 t축과 만나고, 최고차항의 계수가 음수이고
t는 1에서 t축과 한 번 만나죠? 그래서 올라갔어. 그다음에 0에서는요 어떻게 돼야 돼? 삼중근을 가지기 때문에 이런 식의 함수의 그래프가 그려져요.
그러면 우리는 어디만 살펴볼 거야? 출발한 이후에 살펴볼 겁니다. 출발한 이후에 속도가 원래 양수였다가 음수죠. 그래서 운동 방향을 t는 1에서 한 번만 바꾸는 거예요.
그래서 a가 0일 때도 운동 방향을 한 번만 바꾸는구나. 그럼 여러분 이제 이런 생각을 합시다. 만약에 a가 0이 아니다, 라고 해보자.
a가 0이 아니다, 라고 했다면 만약에 a가, 2a가 나머지 아이들과 값이 다 달랐다고 해봐. 그럼 어떻게 그려질 수 있냐면, 예를 들면 이렇게 한번 생각해 보자.
t가 0이 있고요, 여기 t는 1이 있고요. a가 1보다 커. 그러면 2a도 이렇게 생겨지게 되겠지. 만약에 그렇다고 치면 최고차항의 계수가 음수이기 때문에
얘는 이런 식의 사차함수의 그래프를 가지게 되는 거야. 그러면 여기 있는 출발한 이후에서 살펴보면, t는 1일 때 양에서 음으로 운동 방향을 바꿔요.
t는 a일 때 음에서 양으로 운동 방향을 바꾸고, t는 2a일 때 양에서 음으로 운동 방향을 바꿔서 운동 방향이 몇 번 바뀌게 되는 거야? 세 번 바뀌게 되는 거야.
그런데 0보다 클 때 운동 방향을 한 번만 바꾸도록, 이라고 했기 때문에 여러분, 어떤 생각이 드는 거예요? 여기에 있는 이 a나 여기에 있는 2a가 뭐랑 같아져야 되겠구나?
1이랑 같아지거나 a랑 2a랑 같아지면 a가 0이니까 이미 1번에서 했기 때문에 이것도 주어진 조건을 만족시키니 두 번째 우리가 생각해 볼 수 있는 건
a가 얼마일 수 있겠구나? a가 1일 수 있겠구나. a가 1이면 속도는 어떻게 나타나요? -t에 t-1이니까 얘는 t-1의 제곱이고, a가 1이니까 얘가 t-2가 되는 거야.
그래서 우리가 또 다시 속도의 그래프를 그려보면, 얘는 0일 때, 여기는 1일 때, 여기는 2일 때에 대해서 t축과 어떻게 돼?
한 번 만나고 접하고, 한 번 만나고 최고차항의 계수가 음수니까 한 번 만나고, 접하고, 한 번 만나는 이렇게 생긴 모습을 알아낼 수 있고.
0보다 큰 부분에 대해서 우리가 살펴봅니다. 1의 양쪽에서는요 양수에서 양수니까 운동 방향 바꾸지 않아요. 그런데 2는요 양수에서 음수가 되기 때문에
운동 방향을 한 번만 바꾸는 주어진 조건을 만족하는 겁니다. 이번에는 마지막으로 우리가 생각을 해봅시다. 이번에는 2a가 얼마일 수 있는 거야? 1이 될 수 있는 거야.
즉, a가 얼마일 수 있는 거죠? 2분의 1이라면 이번에는 속도의 그래프가 어떻게 됩니까? -t의 2a가 1이니까 t-1이 2개고요. t의 -a에다가 2분의 1 대입하면 되겠지.
따라서 우리가 여기서도 속도 그래프를 그려보면, 여기가 0이 있고요,. 여기에 얼마가 있고? 2분의 1이 있고, 여기에 1이 있어서 1에서만 접하면 돼.
그리고 최고차항의 계수 음수니까 이렇게 그려지는 거죠. 이런 식으로 그려지게 되는 겁니다. 그래서 0보다 큰 부분에 대해서 2분의 1일 때 양에서 음으로 바뀌니까
운동 방향이 바뀌고요. 1일 때는 음수에서 음수니까 운동 방향이 바뀌지 않게 되는 거야. 그래서 운동 방향을 한 번만 바꾸도록 하는 a가
이렇게 세 가지가 있구나, 라는 것까지 알아낼 수 있어요. 그럼 여러분, 이제 다음 단계로 가야 돼. 어떤 단계로 가야 되냐면,
시각 t는 0에서 t는 2까지 위치의 변화량의 최댓값입니다. 다시. 위치의 변화량은요 뭐에 대한 얘기예요? 그냥 정적분에 대한 얘기야.
이동 거리가 아니라 위치의 변화량은 정적분에 대한 얘기예요. 정적분을 했을 때 언제 최댓값을 가지니, 라는 건데, 0에서부터 2까지야.
그래서 우리가 그려놓은 아이들을 좀 살펴볼게요. 0에서부터 얘가 1이니까 2까지야. 0에서부터 2까지 위치 변화량이라는 건 여러분 잘 봐야 돼.
여기에 있는 1번이 있을 거야. 이 파란색 부분이랑 그다음에 여기에 초록색 부분이 있지. 그럼 위치 변화량은 넓이에 대한 개념이 아니기 때문에
얘는 양의 값이고 얘는 음의 값인 거야. 그래서 얘랑 빼기 이만큼 넓이가 되는 거야. 이해됐어요? 그런데 두 번째 아이는 보자. 그러면 0에서부터 2까지라고 했으니까
얘가 0이고 얘가 2야. 그러면 얘는 어떠냐면, 몽땅 다 함수의 그래프가 t축 위에 있기 때문에 그냥 넓이에 대한 개념이야. 뺄셈이 없는 거야. 세 번째 거 볼게요.
세 번째 것도 0에서부터 여기에 1이니까 여기가 뭔가 2가 있을 거야. 2까지가 있다, 라고 하면 얘는 어때요? 얘도 마찬가지 파란색에서 초록색 넓이를 뭐 해줘야 돼?
빼줘야 위치 변화량이야. 그래서 여러분 문제에서 딱 봤더니 어때요? 위치 변화량이 가장 클 때는 어떻게 돼야 돼? 이렇게 넓이를 빼주면 숫자가 작아지잖아. 그렇죠?
그래서 파란색에서 초록색을 뺐기 때문에 숫자가 작아지니 가장 클 때는 언제가 되는 거야? 모두 양의 값을 가질 때인 거야.
그래서 물론 여러분이 적분을 해서, 정적분을 해서, 0에서부터 2까지 정적분을 해서 계산해도 좋지만 언제 더하고 있어?
우리가 개념적으로는 2번일 때가 위치 변화량이 최대가 되겠구나, 라는 것까지도 알아낼 수 있어요. 그래서 이제 선생님이 이 문제를 가져온 마지막 이유가 있습니다.
그래서 이제 위치 변화량의 최댓값을 구해야 되잖아. 그러면 여러분, 이제는 봐. 선생님, 그러면 0에서부터 2까지 속도를 적분 해주면 되잖아요. 이렇게 계산해도 좋습니다.
그런데 그다음 여러분 조금 이제 나 좀 계산 잘하고 싶어, 라는 친구는 이런 생각을 할 수도 있죠. 여러분, 지금 이렇게 딱 봤더니 얘네들이 어떤 느낌이냐면,
지금 뭐에 대해서 대칭이다, 라는 느낌이 확 옵니까? t는 1에 대해서 대칭이다, 라는 느낌이 확 오죠? t는 1에 대해서 대칭인 거야.
그래서 이제 조금은 공부를 좀 내가 좀 계산을 잘하고자 하는 친구는 어디에서부터? 0에서부터 1까지 속도를 적분 해서 몇 배 하자?
2배 하자, 이렇게 생각하는 친구들도 있어야 된다는 거야. 이해됐어요? 선생님, 이게 t는 1에 대해서 정말로 대칭 관계가 맞습니까, 라고 하는 친구들은
이렇게 생각해서 판단을 하셔도 나쁘지는 않아요. t는 1에 대해서 대칭 관계는 1에 대해서 대칭이잖아. 1-t랑 1+t랑 같아지면 되거든. 그래서 1-t 대입해봐요.
마이너스의 t에다가 1-t지? 그러면 1-t예요. 여기는 그럼 뭐가 됩니까? 1-t-1이니까 얘는 뭐가 돼? 1-t-1이니까 -t인데 제곱이니까 t가 되겠지. t제곱이 될 거고요.
1-t-2가 되니까 얼마가 됩니까? 1-t-2가 되니까 얼마가 돼? -t+1이 된다, 라는 것을 알 수 있어요. 그리고 똑같이 1+t를 대입하면 사실은 같은 값이 나오기 때문에
여러분, 이건 기본적으로 여러분이 대칭성을 좀 고려한다면 속도 그래프가 지금 t는 1에 대해서 대칭이다, 라는 걸 충분히 알 수 있고요.
그렇기 때문에 가장 간단하게 해결할 수 있는 방법은 0에서부터 1까지 이 속도를 정적분 하는 것이 가장 간단할 것이다, 라는 생각이 들 거예요.
그런데 얘가 또 재밌는 게 뭔지 알아요? 여러분이 이 넓이를 계산을 하는 데 있어서 우리가 지금 대칭성에 대한 얘기를 했잖아. 그러면 얘는 어떻게도 계산을 할 수 있냐면,
얘네들을요 쭈르륵 어떻게 옮기는 거야? 선생님이 뭐라 그랬어? 평행 이동이라는 것은 모양과 크기를 바꾸지 않는다, 라고 얘기를 했잖아.
그래서 얘를 원점으로 옮기는 거야. 얘를 원점으로 이렇게 y축으로 옮겨버리면 어떻게 그려져요? 이렇게 그려집니다. 모양 바뀌지 않았잖아.
그럼 얘가 -1이고 얘가 0이고 얘가 1이 되어서 우리는 0에서부터 1까지 이 함수의 그래프를 적분 해서 2배 해줘도 돼. 선생님, 이게 더 복잡하지 않나요?
아니지. 얘는 지금 보면 속도 그래프가 선생님이 v1(t)라고 해볼게요. 얘는 어떻게 그려지냐면 -t니까 마이너스의 t+1이고요. 0에서 접하니까 t제곱, 얘는 t-1이 되어서
이것을 전개하는 것보다 훨씬 더 간단한 모양인 얘네들 어떻게 돼? t제곱-1이지. 거기다 t제곱을 곱하고 마이너스를 곱해버리면
-t4제곱, 마이너스, 마이너스, +t제곱이 되는 거야. 따라서 2배 해서요, -5분의 1t의 5제곱+3분의 1t의 3제곱을 0에서부터 1까지 적분 하는 게 훨씬 더 간단할 겁니다.
따라서 얘는 2배의 -5분의 1+3분의 1이 될 거고요. 얘가 얼마가 되는 거야? 15분의 2가 되어서 2를 곱하면 정답은 15분의 4가 된다, 라는 것을 알아낼 수 있어요.
선생님이 지금 어떤 얘기를 한 거냐면, 얘는 전개하기가 불편하거든. 사차함수이고 전개하기가 불편해.
그래서 똑같은 모양을 가진 내가 좀 더 계산하기 편한 모습으로 평행 이동시켜버렸어요.
그러면 여기에서 나오는 함수가 굉장히 간단해지면서 계산이 더 수월해질 수 있다, 라는 거 이거 얘기해 주려고 선생님이 이 문제 보여드렸습니다.
얘가 비단 속도 그래프에서만 나오는 게 아니라 우리가 기본적으로 넓이 계산하는 문제에 대해서도 평행 이동을 시켜서 내가 조금 더 편하게 다룰 수 있는 식을 사용한다면
충분히 문제 풀 때 실수를 많이 줄일 수 있을 거다, 라는 것까지 함께 기억하시면 좋을 것 같아요. 아셨죠? 이렇게 우리가 수능 완성에 있는 문제들 모두 다 풀어드렸습니다.
여러분, 수학1, 수학 2 얼마나 중요한지 여러분이 더 잘 알고 계실 거예요. 그래서 배운 내용들 반드시 여러 번 복습하면서 여러분의 것으로 만드시고요.
지금부터는 기출 문제 분석하는 것도 당연히 병행이 되어야 되고요. 앞으로 여러분 주말 이용해서요 실전처럼 수능 치르듯이 연습도 좀 많이 하셨으면 좋습니다.
여러분, 이제 문제 풀다 보니까 어때요? 내가 좀 어려워하는 부분들이 있는 것 같아. 그리고 친구들이 자주 틀리는 부분들이 여러분 분명히 알고 있을 겁니다.
선생님이 다음 준비하고 있는 강의가요 약점 공략 강의 수학 2거든요. 그래서 수학 2에서 여러분 부족한 부분도 꽤 많을 겁니다.
선생님은 여러분 약점 강의에서 다시 한번 만날 수 있고요. 수학1이나 선택 과목도 다 약점 공략 강의들이 있기 때문에 여러분이 그런 강의들을 활용해서
여러분의 구멍들 잘 메꿔나가시길 바랄게요. 여러분, 지금까지 정말 정말 고생 많이 하셨고요, 저는 또 다른 강의에서 여러분들 만나도록 하겠습니다.